---
title: 谈谈对闭包的理解
date: 2025-06-26
categories:
  - JavaScript
tags:
  - JavaScript
---

## 1. 什么是闭包？
闭包是指能访问另一个函数作用域中的变量的函数。

## 2. 产生闭包的原因？
作用域链：当访问一个变量时，解释器就会从当前作用域链查找标示符，如果没有找到就去父作用域找，直到找到该变量或者不在父作用域中，这就是作用域链。

比如：

```js
var num = 1;

function a() {
    var num = 2;
    function b() {
        var num = 3;
        console.log(num); // 3
    }
}
```

这段代码中 a 的作用域是它本身和全局作用域（window），b 的作用域是它本身和 a 的作用域和 window。而作用域是从底层向上找，直到找到全局作用域 window 为止，如果全局还没有的话就直接报错。

闭包产生的本质就是，当前作用域存在指向父级作用域的引用。举例：

```js
function a() {
    var num = 1;

    function b() {
        console.log(num);
    }

    return b
}

var c = a();
c(); // 1
```

c 会拿到父级作用域中的变量。在当前环境中，含有对 b 的引用，而 b 指向它本身、a 的作用域、window。因此 b 可以访问到 a 的作用的变量。

不一定要返回函数才能产生闭包

回到闭包的本质，我们只需要让父级作用域的引用存在即可：

```js
var b

function a() {
    var num = 1;
    b = function() {
        console.log(num);
    }
}
a();
b(); // 1
```

a 执行，给 b 赋值后，`b 拥有了本身作用域、a 的用于域和 window`，还是自底向上超找，`最近是在 a `中找到了 num，因此输出 1

外面的变量`b 存在着父级作用域的引用`, 因此产生了闭包。

## 3. 闭包有哪些表现形式？

1. 返回一个函数。
2. 左右函数传递参数。

```js
function c(fn) {
    // 这里就形成了闭包
    fn();
};

var num = 2;
function a() {
    var num = 1;
    function b() {
        console.log(num);
    }
    c(b);
}

a(); // 输出 1 而不是 2
```
3. 在定时器、事件监听、Ajax请求、跨窗口通信、Web Workers或者任何异步中，只要使用了回调函数，实际上就是在使用闭包。

4. IIFE(立即执行函数表达式)创建闭包, 保存了全局作用域 window 和当前函数的作用域，因此可以访问全局的变量。


## 如何解决下面的循环输出问题？

```js
for (var i = 0; i <= 5; i++) {
    setTimeout(function timer() {
        console.log(i);
    }, 0)
}
```

setTimeout 是异步任务，由于JS中单线程eventLoop机制，先执行完同步任务`循环6次，算的 i = 6`，再执行异步任务 setTimeout，输出 i 的时候当前作用域没有，往上一级找，发现 i，此时循环已经结束，i = 6，所以全部输出6.

1. let 

```js
for (let i = 0; i <= 5; i++) {
    setTimeout(function timer() {
        console.log(i);
    }, 0)
}
```
块级作用域，让作用域链不存在。
```js
// i = 1
{
setTimeout(function timer() {
    console.log(1);
}, 0)
}

// i = 2
{
setTimeout(function timer() {
    console.log(2);
}, 0)
}
```

2. IIFE
```js
for (var i = 0; i <= 5; i++) {
    (function(j) {
        setTimeout(function timer() {
            console.log(j);
        }, 0)
    })(i)
}
```

3. 给定时器传入第三个参数

```js
for (var i = 0; i <= 5; i++) {
    setTimeout(function timer(j) {
        console.log(j);
    }, 0, i)
}
```